في آخر كل سنة دراسية
بيبقى في امتحانات
زمان وأنا صغيرة كنت فاكرة إنه
هدف الامتحانات دي
هو الرخامة على الطلبة
طريقة لتعذيبهم وبس
بس بعد كده فهمت
اللي مش بيقدر
يعدي لامتحانات دي
بيفضل في نفس السنة الدراسية
ومش بيطلع مع باقي دفعته
للسنة اللي بعدها
بتهيألي إنه ده كلام معقول
إزي أذاكر منهج سنة رابعة
وأنا أصلاً لسا مش فاهمة حاجة
من منهج سنة ثالثة
أي موقف صعب بنعدي فيه في حياتنا
بيبقى عامل زي الامتحان
مش في إنه الله هو اللي حطه
علشان يختبرنا
لكن فإن لو عديته
هتقدر تطلع منه أقوى أوي
ومتعلم حاجة
مش الله اللي بسبب أي ألم
في حياتنا
لكن هو اللي بيعرف
يستخدم الألم اللي بنسببه لبعض ده
أو العالم يسببه لنا
ويطلع منه نضوج وفرح
العالم بيقول
اللي ما يقتلكش بيقويك
what doesn't kill you
make you stronger
وغالباً بيكون قصدهم
إنك بتعرف تتعلم مع الوجع
إنك تكون أقسى على اللي بوجعوك
أو لو مش قادر تهجر اللي بزعلك
الأيام هاتعلمك
لكن الكتاب بيقول
يخرج من الأكل أكلاً
ومن الجاف حلاوة
اللي الله يقدر يطلعه من الوجع
عكس بالظبط اللي العالم يقدر يطلعه
في كل موقف صعب
عندك اختيار من اثنين
يا إما تاخذ مشكلتك وإحساسك
وتحطهم قدام الله وعند رجليه
وتسمع منه رأيه
وتسيبه هو يشتغل عليك
ويعمل منك شخصية أكبر
وأنضج وأحلى
يا إما تستسلم لإحساسك
ومشاعرك في وسط المشكلة
أياً كان بأى هو الغضب
ولا مرارة ولا اكتئاب
ولا حتى تبلد
ويمكن تحس بعد شوي
المشكلة خلصت
وإنه الوقت الصعب عدى
لكن في الحقيقة
إنت واقف عند نفس المستوى
نفس الحتة
ما كبرتش ولا تعلمت
ولا نجحت في الامتحان
يمكن كل اللي تعلمته
هو إنك تكون أنشف وأقسى وبس
الله أمين إنه يقدر يستخدم
كل اختيارات غلط
وأخطاء وسقطات في حياتي
ويحولها لنقط قوة
بس عند رجليه
بس في محضره
لو عندك مشكلة
روح له بيها
واستسلم ليه وإنت متطمن
هو أحن مدرس في الدنيا